Traducător: Laura Morar
Corector: Maria Tancu
În această destul de lungă prezentare, ca un maraton,
am încercat să o împart în trei părți;
prima având o grămadă de exemple despre cum poate fi
un pic mai plăcut să ai de-a face cu un computer
și chiar să fie adresate calitățile intefaței umane.
Iar acestea vor fi niște simple calități de design,
și ele vor fi și niște calități ale, dacă vreți voi,
inteligenței interacțiunii.
Apoi a doua parte va fi doar cu exemple cu noi tehnologii:
new media aparținând în mare de acel conținut.
Din nou, le voi prezenta cât mai rapid posibil.
După care ultima parte va fi cu niște exemple
pe care am apucat să le colectez, despre care cred --
lăsați-mă să spun, că ilustrează asta cel puțin cât de bine pot eu, în lumea divertismentului.
Oamenii au acest crez, și îl împărtășesc în mare parte,
că vom folosi ecranele TV, sau echivalentele lor,
pentru cărți electronice în viitor. Dar te gândești,
"Dumnezeule, ce imagine groaznică ai când te uiți la imagini statice la TV."
Nu trebuie să fie groaznic.
Și totuși, reprezintă un cadru luat de la un televizor.
Și a fost preprocesată să fie foarte asemănător mediumului TV,
și arată absolut frumos.
Păi, ce s-a întâmplat? Cum au ajuns oamenii în încurcătura asta?
Unde vă aflați voi acum, dintr-o dată,
stând în față la PC-uri,
și text video, sisteme teletext,
sunteți cumva îngroziți de ce vedeți pe ecran?
Trebuie să vă reamintiți că TV-ul a fost conceput
să fie văzut la o distanță care este de opt ori diagonala sa.
Și ai 13 inch, 19 inch, șamd, TV.
După care trebuie să înmultești cu opt,
și asta este distanța la care trebuie să stai față de TV.
Acum, dintr-o dată am pus oameni la 18 inch în fața unui TV
și toate artefactele pe care niciunul dintre designerii originali credeau că pot fi văzute,
dintr-o dată se uită în fața ta.
Masca umbrei, liniile de scanare, toate acelea.
Și ele pot fi tratate foarte simplu.
Există defapt căi să te poți scăpa de ele.
Sunt defapt căi prin care se pot face pur și simplu poze frumoase.
Acum discut puțin despre tehnologiile de display.
Să vă spun cum puteți introduce informația.
Iar exemplul meu favorit este întotdeauna -- degetele.
Sunt foarte interesat de ecrane sensibile la atingere.
Tehnologie avansată, sensibile la atingere. Despre asta ne spui tu cumva?
Este cu siguranță un medium foarte important de furnizare.
Și mulți oameni cred că degetele sunt un fel de
stylus cu rezoluție mică pentru a folosi un display.
Defapt, ele nu sunt. Ele sunt defapt un medium cu o foarte mare redare de rezoluție.
Doar trebuie să o faceți de două ori. Trebuie atins ecranul
după care rotit degetul ușor.
Și puteți muta cursorul cu o acuratețe mare.
Și când vezi pe piață astfel de sisteme
care au câteva diode emițătoare de lumină pe părți, și au o rezoluție foarte mică --
este frumos că există deoarece este tot mai bine decât nimic.
Dar într-un fel ratează un punct:
în primul rând, că degetele sunt un medium cu o foarte mare redare de rezoluție.
Care sunt și celelalte avantaje?
Păi, unul dintre avantaje este că nu trebuie să le iei în mână.
Iar oamenii nu realizează cât este asta de important,
neavând nevoie să îți ridici degetele pentru ca să le folosești.
Când vă gândiți pentru un moment la mouse-ul de la Macintosh --
și nu voi critica prea mult mouse-ul --
când tastezi ce ai și ce vrei să pui acum,
în primul rând trebuie să găsești mouse-ul.
Trebuie probabil să te oprești, eventual să nu ajungi la o oprire totală
dar trebuie să găsești acel mouse. Când găsești mouse-ul
și trebuie să îl miști puţin
pentru ca să vezi unde este cursorul pe ecran.
Și când într-un final vezi unde este,
trebuie să îl muți cu cursorul până acolo,
după care trebuie să tastezi pe un buton și să mergi mai departe.
Acestea sunt patru pași diferiți versus tastare și atingere
și tastare și facând totul dintr-o mișcare,
sau una și jumătate, depinzând de cum vrei să numeri.
Deci ce vreau să fac este doar să prezint
tipurile de probleme pe care cred că au de-a face designerii
noilor computere și sisteme de divertisment
și sisteme educaționale,
din perspectiva calității acelei interfațe.
Și încă un avantaj, bineînțeles, de a folosi degetele este că ai zece.
Și nu am știut niciodată cum să facem asta din punct de vedere tehnic.
Așadar acest slide este un slide fals.
Nu am reușit niciodată în a folosi zece degete,
dar sunt câteva lucruri concrete pe care le poți face, bineînțeles,
cu mai mult decât folosirea unui deget, care este un lucru destul de fascinant.
De ce ne-am împiedicat a fost ceva,
din nou, care este tipic pentru domeniul computerelor,
care atunci când ai o eroare de care nu poți scăpa, îl transformi într-o caracteristică.
Și poate -- (Râsete)
-- poate un mouse este un nou tip de eroare.
Dar eroarea în cazul nostru a fost în legătură cu ecrane sensibile la atingere.
Am dorit să fie în stare să deseneze, știți voi, miscă-ți degetul
deasupra ecranului pentru a transmite puncte continue.
Și a fost prea multă frecare
creată între degetul tău și sticlă --
dacă sticla ar fi fost substratul, care de obicei este.
Și deci am decoperit că a fost într-adevăr o caracteristică
în sensul că puteai construi un ecran cu sensibilitate la presiune.
Și atunci când îl atingi cu degetul,
poți introduce defapt toate forțele pe fațada acelui ecran,
care chiar are o cantitate anume de valoare.
Să văd dacă pot încărca un alt disc
și să vă arăt rapid un exemplu.
Ok. Acum imaginați-vă un ecran care nu este doar sensibil la atingere,
este sensibil la presiune.
Și este sensibil la presiune la forțele și la nivelul ecranului --
X, Y și Z, cel puțin într-o direcție.
Nu ne-am putut da seama cum să facem să meargă și într-o altă direcție.
Dar să scap de cadru.
Și să vedem dacă asta funcționează.
Ok. Așadar aici este în funcțiune ecranul cu senzitivitate la presiune.
Persoana doar, dacă doriți, împinge pe ecran.
Dar aceasta este partea interesantă.
Acum, Ok. Acum, vreau să mă opresc pentru o secundă
deoarece filmul este foarte rău realizat.
Iar ecranul respectiv a fost construit acum șase ani,
și când ne-am mutat dintr-o cameră în alta
o persoană destul de mare a stat pe el și l-a distrus.
Ce ne-a rămas a fost această înregistrare.
Dar imaginați-vă acel ecran având o grămadă de obiecte pe el.
Iar persoana a atins un obiect,
unul de N, cum a făcut aici. După care a apăsat pe el.
Acum, imaginați-vă un program
unde câteva dintre acele obiecte unele sunt mai grele fizic iar altele sunt mai ușoare.
Se simte ca o nicovală pe o pătură pufoasă,
și celălalt este o minge de ping-pong pe o suprafață de sticlă.
Și când o atingi, trebuie să apeși foarte tare
ca să muți acel cursor pe ecran.
Și totuși, atingi mingea de ping-pong foarte ușor
și se mișcă rapid pe ecran.
Și ce poți face -- ups, nu am vrut să fac asta --
ce poți face este defapt să reacționezi la user
senzația proprietății fizice.
Din nou, ele nu trebuie să fie cântărite.
Ele pot fi o încercare generală de a mișca trupe,
iar el trebuie să mute un portavion comparat cu o barcă mică.
De fapt, ei au creat-o pentru acel motiv.
(Râsete)
Întreaga noțiune este aceea că la interfață
sunt proprietăți fizice în acel transductor --
în acest caz presiunea și atingerea sa --
care îți permite să prezinți lucrurile la utilizator cum nu le-ai mai putut prezenta înainte.
Deci nu este doar o vedere asupra calității, sau, dacă doriți, luxul acelei interfațe.
Dar este de fapt să te gandeşti la ideea
de a prezenta lucrurile cum nu s-au putut prezenta anterior.
Vreau să merg mai departe la un alt exemplu,
care este de un alt fel, unde folosești computerul
și tehnologia video disc pentru a crea un alt fel de carte.
Ideea este că iei această carte,
dacă doriți, care va prinde viață.
Îi vei insufla viață.
Suntem obișnuiți să facem monologuri.
Producătorii de filme, de exemplu, sunt experții în crearea de monologuri.
Faci un film care are un început bine creat, la fel ca și mijlocul și sfârșitul.
Iar în unele sensuri arta acestuia este asta.
Iar tu spui, "Știi tu, există șansa
de a face filme care conțin conversații." Ce înseamnă asta?
Și într-un fel gâdilă esența întregii profesii
și toate presupunerile acelui medium.
Așadar, scrierea unei cărți este același lucru.
Ce vă voi arăta rapid este un alt fel de carte
există tot felul de lucruri în viață aici,
dar trebuie să țineți minte niște lucruri.
Unul este acela că această carte știe despre ea.
Ok. Fiecare cadrul al filmului are informație despre el însuși.
Deci știe -- sau cel puțin există informație care poate fi citită de către computer
în medium. Nu este doar un cadrul static de film.
Acesta este un lucru. Celălalt este că trebuie să înțelegi că
este un medium de acces aleatoriu,
și că poți defapt să ramifici, să extinzi, să elaborezi și să contracți.
Și aici, exemplul meu preferat este cartea de bucate,
Larousse Gastronomique.
Și cred că folosesc exemplul prea des,
dar este este unul deosebit deoarece conține un sfârșit clasic în acel titlu
cartea de bucate asemănător unei enciclopedii care îți spune cum să faci ceva cum ar fi un pinguin,
și când ajungi la sfârșitul rețetei scrie -- "Se gătește până e gata."
Acela ar fi, daca vreți voi, drumul de top,
care nu are o semnificație prea mare. Dar s-ar putea să trebuiască să elaborați pentru mine
sau pentru cineva care nu este un expert, și să spuneți,
"Gătește la 380 de grade pentru 45 de minute."
Iar pentru un adevărat începător ar trebui să
detaliați și mai mult. Și să spuneți, "Deschide cuptorul, preîncălzeste-l, așteaptă până se stinge lumina,
deschide ușa, nu o lăsa deschisă prea mult timp,
pune pinguinul înăuntru și închide ușa," mă rog.
Iar aceasta este una mult mai elaborată decât cea dinainte.
Acesta este o folosire a accesului aleatoriu.
Iar celălalt este unde vrei să explici același lucru în moduri diferite.
Dacă te afli într-o clasă și cineva pune o întrebare,
Ultimul lucru pe care îl faci este să repeți ce ai spus deja.
Încerci să te gândești la un mod diferit de a spune același lucru,
sau dacă-l cunoști pe studentul respectiv sau stilul cognitiv al studentului,
atunci ai putea spune acel lucru într-un fel pe care crezi
că ar avea o buna impedanță de potrivire cu acel student.
Există tot felul de tehnici pe care le veți folosi --
și din nou, acesta este un mod diferit de clasificare.
Și ce vă voi arăta este o carte destul de plictisitoare,
dar mi-e frică uneori că uneori trebuie să scri cărți plictisitoare
deoarece sponsorii nu sunt în mod special interesați în ficțiune
sau divertisment. Iar aceasta este o carte despre cum să pregătești o transmisie.
Acum, nu știu din ce timpuri este transmisia,
dar stați să vă arăt rapid ceva din el, și vom merge mai departe.
(Video)
Acum acesta este curpinsul său, Ok?
Doar o poza a transmisiei, și în timp ce miști degetul de-alungul transmisiei,
îi evidențiază părțile variate.
Narator: Când găsesc un capitol pe care doresc să îl văd,
trebuie doar să ating textul iar sistemul va formata paginile pe care vreau să le citesc.
Cuvintele sau expresiile care sunt evidențiate cu roșu sunt cuvinte de vocabular,
și pot primi așadar o definiție diferită doar prin atingerea cuvântului
iar definiția apare, suprapus pe imagine.
Nicholas Negroponte: Aceasta este despre tigaia cu ulei. Sau despre filtrul de ulei și restul.
Acest lucru este relativ important deoarece setează --
Narator: Acesta este un alt exemplu al unei pagini cu cuvinte din vocabular,
evidențiate cu roșu.
Pot primi o definiție a acestor cuvinte doar prin atingerea lor,
iar definiția va apărea în colțul de imagine.
Pot primi înapoi imaginea, dar în acest caz nu este doar un singur cadru.
Este defapt un film cu o persoană care vine în cadru și care efectuează reparația
care este descrisă în text.
Cursorul cu două capete este un control de viteză care permite să vizionez filmul
la viteze diferite, înainte sau înapoi.
Iar filmul este afișat ca un film cu cadru full frame.
Pot merge înapoi la început, și să dau drumul la film la viteză maximă.
Aici este o altă procedură pas cu pas, doar în acest caz --
NN: Vezi, toți au auzit de filme sincronizate cu sunetul.
Acesta este sincronizat cu textul. Pe măsură ce filmul rulează, textul este evidențiat,
noi evidențiem textul în timp ce vizionăm filmul.
(Video): ... Nu prea departe. Polurile frontale, de preferință.
Nu le lărgiți prea tare. Dacă le lărgiți prea tare, veți avea o mare dezordine.
Presupun că unii dintre voi nu vor putea nici măcar înțelege acea limbă.
(Râsete)
Ok. Mă aflu la partea a treia și ultima din aceasta,
despre care spuneam că voi încerca să vă dau măcar niște exemple
care pot fi mai direct legate de lumea divertismentului.
Și, bineînțeles, o bună educație trebuie să fie un bun divertisment.
Primul meu exemplu va fi luat dintr-un experiment destul de recent
pe care îl facem -- în acest caz, în Senegal,
unde am încercat să folosim computere personale
ca și medium pedagoic, dar deloc ca și mașini de predare.
Vreau să spun că întreaga noțiune este să folosești asta ca și instrument
unde există o totală inversare de roluri.
Acest copil este, dacă voi vreți, învățătorul, iar mașina este studentul.
Iar arta programării pe calculator este un vehicul care
aproximează gândirea despre gândire.
Dar a învăța copiii programare ca un lucru în sine este extrem de irelevant.
Și sunt doar câteva cadre prin care doresc să trec,
dar este o poveste pe care doresc să o spun, și asta a fost
înainte să facem asta în alte țări în curs de dezvoltare --
noi o facem, defapt, în trei țări în dezvoltare acum:
Pakistan, Columbia și Senegal.
Am făcut în niște zone destul de dificile din orașul New York.
Iar un copil, al cărui nume l-am uitat, avea vreo șapte sau opt ani,
considerat absolut handicapat mental,
care nu putea citi, nu a ajuns nici măcar la secțiile inferioare ale claselor.
Și era mai mult înafara școlii, în ciuda faptului că era fizic acolo.
Dar se plimba pe la, citat, "camera cu calculatoare"
unde erau câteva calculatoare,
și unde a învățat acest limbaj particular numit Logo.
Și l-a învățat cu ușurință și l-a găsit destul de distractiv.
A fost foarte interesant. Iar într-o zi, din întâmplare.
niște vizitatori din NIE au venit în costumele lor cu două rânduri de nasturi
uitându-se la aceste setări. Iar niciunul dintre acești copii normali de acolo,
nu erau, cu excepția acestui copil.
El era. Iar el a spus, "Să vă spun cum funcționează asta."
Iar ei au primit o descriere ingenioasă și minunată a Logo-ului.
Iar copilul pur și simplu prezenta rapid, prezentându-le diverse lucruri,
până când l-au întrebat cum se poate face un lucru pe care el nu poate să îl explice.
Și el a răsfoit în manual, a găsit explicația
după care a tastat comanda și a reușit să facă ce a fost rugat.
Ei au fost încântați, iar când a venit timpul să meargă la director,
la care defapt ei au venit -- nu camera cu calculatoare.
Au mers sus și au spus,
"Știți, acesta este foarte remarcabil.
Acel copil, știți voi, a fost foarte priceput și ne-a arătat,
și știți voi, a făcut față și cu lucrurile pe care nu le putea face automat
cu acel manual. A fost foarte fantastic."
Directorul a spus, "Știți voi, este o greșeală groaznică,
că acel copil nu poate citi.
Iar voi ați fost evident înșelați
sau poate ați discutat despre altă persoană."
Și toți s-au ridicat și au mers jos
iar copilul încă era acolo. Și au făcut ceva foarte inteligent --
au întrebat copilul, "Poți citi?"
Iar copilul a răspuns, "Nu, nu pot."
Iar ei au spus, "Dar stai puțin. Tu
tocmai te-ai uitat prin acel manual și ai găsit că --"
Iar el a răspuns, "Oh, dar aceasta nu e citire."
Iar ei au spus, "Atunci ce este a citi?"
El răspunde, "Păi, a citi este ce îmi dau ei în cărți mici să citesc.
Este absolut irelevant, și nu primesc nimic pentru aceasta. Ok?
Dar aici, cu puțin efort, primesc mult în schimb."
Și chiar a însemnat ceva pentru copil.
Copilul citea frumos, s-a dat dovadă,
și era foarte competent. Defapt chiar a însemnat ceva.
Iar acea poveste are multe alte anecdote care sunt similare,
dar wow, cheia către viitorul calculatoarelor în educație este chiar aici.
Iar aceasta este -- când înseamnă ceva pentru copil.
Este un mit, și este chiar un mit:
noi credem, și sunt convins că mulți de aici cred asta --
că este mai greu să citești și să scrii decât să înveți să vorbești.
Dar nu este defapt. Dar noi credem că vorbitul -- Dumnezeule, copiii mici îl înțeleg cumva.
Iar la vârsta de doi ani ei fac o treabă mediocră.
Iar la trei și patru ani ei vorbesc destul de bine.
Și urmează să mergi la școală să înveți să citești.
Și trebuie să șezi într-o clasă iar cineva îți predă,
prin urmare trebuie să fie mai greu. Defapt, nu este mai greu.
Adevărul este că, vorbitul are o valoare mare pentru un copil.
Copilul poate avea mult de câștigat din vorbitul cu tine.
Cititul și scrisul este extrem de nefolositor.
Și nu este niciun motiv pentru un copil să citească și să scrie cu excepția credinței oarbe,
iar aceasta te va ajuta.
Deci ce se întâmplă este că, tu mergi la școală iar oamenii spun,
"Știi tu, crede-mă, știi tu, îți va plăcea.
Iar ce vei face este să citești, și iar să citești și iar să citești."
Iar pe cealaltă parte, dai unui copil -- unui copil de trei ani -- un calculator.
Iar ei tastează o comandă simplă, și -- ceva se întâmplă.
Dintr-o dată -- nu ai putea numi aceasta citit sau scris,
dar un pic de scris și citit lucruri pe ecran
oferă o mare răsplată, și este destul de distractiv.
Și defapt este un instrument puternic de învățare.
În Senegal am descoperit că aceasta era clasa tradițională:
120 de copii, 3 la câte o bancă. O învățătoare, puțină cretă.
Acest student a fost unul dintre primii noștri studenți,
și este fata din stânga care se apleacă cu creta.
Și ea a venit în două zile --
vreau să vă arăt programul pe care ea l-a scris,
și să țineți minte frizura ei, Ok? Și acela este programul pe care ea l-a făcut.
Asta este ce a însemnat ceva pentru ea, să facă modelul pentru păr,
care l-a făcut în două zile, o oră în fiecare zi,
și am descoperit, că pentru ea,
a reprezentat o piesă cu foarte mare importanță.
Dar înrădăcinată acolo, puțin știa câte cunoștinte
a acumulat despre geometrie
și despre matematică și logică și despre restul.
Din nou, aș putea discuta vreo trei ore despre acest subiect.
Revin asupra ultimului meu exemplu,
iar ultimul meu exemplu -- după cum foștii mei colegii
pe care îi văd în sală îşi imaginează că va fi.
Da, este. Este munca noastră, a fost acum ceva timp,
și încă este proiectul meu preferat, al teleconferinței.
Iar motivul pentru care rămâne un proiect preferat
este că noi am fost întrebați să creem un sistem de teleconferințe
unde ai următoarea situație:
ai cinci oameni în cinci locuri diferite. Ei sunt oameni cunoscuți.
Și trebuie să ai acești oameni într-o teleconferință
în așa fel încât fiecare să fie extrem de convins
că ceilalți patru sunt fizic prezenți.
Acum, aceasta este, știți voi,
suficient de aiurea să sărim evident la momeală, și așa am și procedat.
Iar faptul că cunoșteam oamenii,
a trebuit să luăm o pagină afară din istoria lui Walt Disney.
Am mers atât de departe încât am construit CRT-urile
sub forma feței oamenilor.
Deci dacă doream să îmi sun prietenul Peter Sprague la telefon,
secretara mi-ar aduce capul său și l-ar pune pe masă.
(Râsete)
Iar acela ar fi TV-ul folosit pentru ocazie.
Și este ciudat. Nu pot să vă explic nicicum
cantitatea de contact vizual pe care o primești cu acea față fizică
proiectată pe un CRT 3D de genul acela.
Următorul lucru pe care a trebuit să îl facem este să îi convingem
că trebuie să existe corespondență spațială. Care este direct,
dar totuși, este ceva care nu s-a întâmplat natural
dintr-un mod de gândire de telecomunicații sau computerizat.
A fost un, dacă vreți voi, concept foarte arhitectural sau spațial,
care era să recunoști atunci când stai la masă,
locația actuală a persoanelor devine destul de importantă.
Iar când cineva se ridică, defapt, să răspundă la telefon
sau să meargă la baie sau ceva, locul gol devine,
dacă vreți voi, acea persoană. Și indici frecvent către locul gol
și spui, "El sau ea nu ar fi de acord."
Iar scaunul gol este acea persoană. Spațialitatea este crucială.
Așadar am spus că, "Păi, acestea vor fi pe mese rotunde
iar comanda în jurul mesei a trebuit să fie la fel.
Așadar, aceasta la locul meu ar fi, dacă vreți voi, reală.
Iar la punctul de lucrul al fiecăruia ar fi aceste capete de plastic.
Iar capetele de plastic -- câteodată vrei să le proiectezi,
și sunt un număr de scheme, despre care nu doresc să discut.
Dar aceasta este cea pe care am folosit-o ultima dată,
unde am proiectat pe material rămas de ecran
care a fost mulat efectiv după forma feței persoanei
Și vă voi arăta încă un cadru unde aceasta este efectiv făcută
din ceva numit o poză fotografică, și este ecranul.
Acum, urmă monitorizăm capul persoanei miscările capului.
Și transmitem cu un video pozițiile capului.
Și acest cap se mișcă pe aproximativ două axe.
Așadar, dacă mă întorc către persoana din stânga mea,
și încep să discut cu acea persoană, după aceea la persoana din dreapta mea,
se va vedea două capete de plastic care vorbesc una cu alta.
Iar dacă acea persoană întrerupe, atunci acele două capete s-ar roti.
Și într-adevăr este o teleconferință reconstructibilă, destul de clară.